
（一）贯彻执行国家和省商务管理及口岸工作有关方针政策和法律法规；研究国内外贸易、现代流通方式的发展趋势并提出政策建议。

（二）拟订全市商务和口岸发展战略、规划、计划并组织实施；拟订市场体系建设、内外贸易发展、投资的政策措施并组织实施，加快推进现代市场体系建设，推动商贸服务平台建设；推进内外贸融合发展；优化商贸流通产业布局和结构。

（三）拟订全市开放型经济产业转型升级发展战略，开展相关调研并制定相关政策措施；建立和完善开放型经济产业转型升级服务体系，落实各相关工作机制；为企业转型升级提供政策指导和业务指引；承接市涉及开放型经济对口援建和经贸合作。

（四）拟订健全、规范商品市场体系的政策措施；推进农村市场和农产品等重要商品流通体系建设，组织编制和实施商业网点规划、商业体系建设；促进商贸流通体制改革，协调解决商贸流通中的重大问题；监测分析商务运行态势、商品供求，进行预测预警和信息引导；承担茧丝绸协调工作；推进流通标准化。

（五）拟订并组织实施规范市场运行、流通秩序的政策措施；负责协调整顿和规范市场经济秩序工作；推动商务领域信用建设，建立市场诚信公共服务平台；建立健全生活必需品市场供应和应急管理机制相关工作；承担重要生产资料流通相关工作；组织协调重要消费品应急储备和供应工作。

（六）组织拟订会展、电子商务、商务服务等发展计划、政策措施并组织实施；推进连锁经营、商业特许经营、物流配送等现代流通方式发展；促进贸易增长方式转变，指导和协调贸易促进体系建设，推动电子商务服务体系和平台建设；促进商贸中小企业发展，指导商品贸易结构调整；推动流通业品牌建设。

（七）拟订并组织流通业产业政策，提出优化产业布局、结构的政策建议并组织实施；负责流通行业发展工作，指导和管理再生资源回收相关工作；依法对拍卖、典当、租赁、汽车流通、汽车拆解和旧货流通业等进行监督管理及开展相关行政执法；组织实施机电产品以外的进出口商品目录；组织实施重要工业品、原材料和重要农产品（除粮食、棉花外）进出口计划以及进出口商品配额、关税配额计划。

（八）负责拟订服务贸易发展计划，负责商贸服务业（含批发、零售、家政、餐饮、住宿业等）的行业管理工作；会同有关部门拟订促进服务出口和服务外包发展规划和政策，并组织实施；推动服务外包平台建设。

（九）拟订本市招商引资、对外投资规划、计划并组织实施；承担重大项目对外招商和跟踪服务工作；负责协调和指导本市招商引资、投资促进工作；负责对外投资管理和服务工作；参与制定本市促进投资规划和改善投资环境的政策措施；负责对外经济合作工作，组织实施有关对外经济合作的政策措施和管理办法；依法指导和监督对外承包工程、对外劳务合作等业务；配合省做好对外援助相关工作；参与本市有关开发区建设发展的规划计划、政策引导和协调指导工作；协助有关开发区情况汇总、评价工作，协助研究分析有关开发区建设中的重大问题。

（十）拟订全市商务交流计划并组织实施；负责全市性商务和口岸的重要外事活动；指导本系统外事和对外交流工作；推进海外经贸网络规划布局；负责区域经贸合作相关工作；负责粤港、粤澳及对台经贸工作。

（十一）指导全市外商投资工作，负责拟订吸收外商投资的发展战略和政策措施，执行外商直接投资的政策和管理规章；依法监督检查外商投资企业执行法律法规和合同、章程的情况并协调解决有关问题。

（十二）负责拟订加工贸易的发展战略，统筹、协调全市加工贸易工作，指导、管理企业的加工贸易业务；组织指导全市加工贸易企业经营状况及生产能力证明核查工作；创新加工贸易管理模式。

（十三）协助实施科技兴贸战略和品牌建设工作；拟订机电产品及高新技术产品进出口发展战略；协调管理高新技术产品的出口。

（十四）负责口岸建设和对外开放规划并组织实施；综合协调和指导市口岸分局的工作，负责电子口岸建设及口岸信息发布；参与协调口岸安全管理。

（十五）拟订地方特色保税物流的规划发展和组织实施；指导镇街开展通关业务，负责企业通关便利措施的推广；配合有关部门开展反走私综合治理。

（十六）负责全市反倾销、反补贴、保障措施、产业损害调查等涉及进出口公平贸易的相关工作；指导和协调对我市出口商品的反倾销、反补贴、保障措施及其他贸易救济调查的应诉及相关工作；依法承担对经营者集中行为的调查及其他反垄断相关工作。

（十七）承办市人民政府和省商务和口岸主管部门交办的其他事项。
